### 예상 문제

어셈블러의 기능을 설명하시오

어셈블러 구현에 필요 자료구조 3가지를 작성하시오

링커(Linker)의 기능을 설명하시오

로더의 기능을 설명하시오.

SIC/XE 프로세서의 네 가지 중요한 비트 플래그를 설명하시오.

SIC에는 실행 명령과 의사 명령이라는 두 가지 주요 어셈블리 명령어가 있다. 각 유형에 대해 설명하라.

Immediate Addressing, Literal의 차이점 및 Literal 구현방법은?

Symbol defining statements의 2가지를 예로 들어보라. 공통적으로 발생가능한 문제점은 무엇인가?

Program blocks 사용하는 이유 및 구현 방법은?

Expression의 Term종류중 옳지 않은 것은?

상수, user-defined symbol, LOCCTR `*`

Control Section의 4가지 Instructions 작성하라

Program Blocks과 Control Sections의 차이점은 무엇인가?

제어 섹션들을 하나의 프로그램으로 합치는 과정은 무엇이며, 특성 3가지?

One Pass 어셈블러는 언제 사용, 어떤 한계점?

Load-and-go 어셈블러란?

**OO** 어셈블러로,AA하여 BB하므로, XX**과 YY가 필요하지 않음**

**One Pass 어셈블러**에서 **Forward Reference** 해결책?

Symbol Definition 할때, 전방참조 금지하는 어셈블러는?

Absolute Loader(절대로더)란 무엇인가

절대로더의 한계점

절대로더의 해결책

Relocation의 2가지 방법은 무엇인가?

**Control Section은 OO에 의해 XX,YYY,MM된다**

BootStrap Loader의 특성 2가지는?

제어 섹션**들을 하나의 프로그램으로 합치는 과정**을 무엇이라하며 특성은?

REF1-3은 다르고, REF4-8은 같은 이유는 무엇인가?

**Linking Loader의 구현과정과 필요한 자료구조를 서술하시오**

**Assembler 알고리즘 향상방법은 무엇인가?**

`Machine Independent Loader` 특징 2가지 서술하시오

XX란 사용자가 로더의 표준처리를 변경할 수 있도록 선택사항 `Options` 지정하는걸 일컫는말

어셈블러와 링킹로더의 구현방법은 둘다 2-PASS, 각각 차이점을 설명하라

어셈블러는 **LOCCTR**로 **모든 문장에 주소배정**, 모든 레이블에 배정된 주소값 저장하여 SYMTAB생성

**OPTAB**로 opcode번역, SYMTAB에서 operand찾아 **목적 프로그램 생성**

링킹로더는 **모든 ES에 실제주소 배정**하여 **ESTAB**생성, 로딩,재배치,링킹을 통해 **메모리에 올린다**

각 TABLE

SYMTAB- {symbol,value,flag}

OPTAB - {Mnemonic, code, length}

ESTAB - {name(CN,SN), addr, length}

LITTAB - {name, value, length, addr}

## **문제와 답**

어셈블러의 기능을 설명하시오

**어셈블리어**를 Pass1(SYMTAB[]생성),Pass2(machine code생성)를 통해 2번 읽고 **기계어(machine code)로 변환**하여 Linking, Loading에 필요한 **Object Program생성**한다.(이러한 오브젝트 파일이 링커와 로더에 의해 메모리에 적재되어 실행된다)

구현에 필요 자료구조 3가지를 작성하시오

LOCCTR, SYMTAB, OPTAB

PASS 알고리즘에 대해 자세히 설명하시오

PASS 1 → 기호 정의

`LOCCTR`을 이용하여 `모든 문장에 주소를 배정`하고

(PASS 2에서 사용하기 위해) 모든 LABEL에 배정된 주소값을 `저장`한다 → `SYMTAB[]` 생성

`Assembler Directives` 처리 일부 수행, 데이터 영역의 `길이`를 결정한다.

PASS 2 → 명령어 번역, 목적 프로그램 생성

**명령어를 어셈블** ⇒ `OPTAB[]` 로 opcode를 번역(ex.14), `SYMTAB[]`로 operand 찾기(ex.1033)

**byte, word로 정의되는 데이터값 생성** 및 PASS1에서 처리되지않은 어셈블러 지시자 처리

목적프로그램`(OBJFILE)`, 어셈블리 리스트 `(LISFILE)` 출력

링커(Linker)의 기능을 설명하시오

논리적으로 연관된 **control section간의 연결**을 수행, 연관된 **CS간의 External Reference 수행 처리**하며 여러 Object Program을 Excutable program으로 만든다

로더의 기능을 설명하시오.

`Modification Record`를 읽으면서 **시작주소로부터의 상대주소를 실제주소로 변환**하는 역할(재배치)을하며, 여러 `Control Sections` 연결하여(링킹), 최종적으로 `실행가능한 목적프로그램을 메모리에` 올린다(로딩)

SIC/XE 프로세서의 네 가지 중요한 비트 플래그를 설명하시오.

아래 6가지 비트 플래그에 따라 **TA 연산방식**이 정해진다

- **n (indirect addressing)**
    - 간접 주소 지정 방식 사용. 주어진 주소를 통해 메모리를 참조하여 실제 데이터 주소를 얻는다
- **i (immediate addressing)**
    - 즉시 주소 지정 방식 사용. 주어진 값 자체가 연산에 사용되는 피연산자
- **x (index addressing)**
    - 인덱스 주소 지정 방식 사용. 주어진 주소에 X 레지스터의 값이 더해져 실제 메모리 주소 구함
- **b, p, e (base, PC-relative, extended addressing)**
    - 기본 주소 지정 방식. B (레지스터 값) + disp
    - PC 상대 주소 지정 방식. PC (레지스터 값) + disp
    - 확장 주소 지정 방식. 주소필드가 20비트

SIC에는 실행 명령과 의사 명령이라는 두 가지 주요 어셈블리 명령어가 있다. 각 유형에 대해 설명하라.

**Excutable Instructions**

- 로드/스토어 - LDA, LDX, STA, STX. ex) FIRST LDA 1000
- 산술 - ADD, SUB, MUL, DIV. ex) ADD FIVE
- 비교 - COMP(A레지스터와 비교), TIX(X에 1 더한후 비교)
- 조건에 따른 점프 -JLT, JEQ, JGT
- 서브루틴 - JSUB, RSUB ⇒ L레지스터에 PC저장후 리턴시 PC로 리턴,
- I/O - 테스트(TD), Read(RD), Write(WD)

**Pseudo Instructions(6개)**

- CPU에서 직접실행X, 어셈블러에게 지시하는 명령어들로 메모리할당, 데이터정의, 시작/종료지점
- `byte` c`-` ⇒ charz byte c’z’
- `resb` n ⇒ c1 resb 1
- `word` ⇒ five word 5
- `resw` n ⇒ alpha resw 2
- `start` ⇒ 프로그램 이름. 시작주소 명시
- `end` ⇒ 프로그램의 끝. `최초로 실행할 명령어` 지시

**Literal** 문제

Immediate Addressing, Literal

공통점: 상수를 바로 피연산자로 사용

차이점: **상수를 어딘가에 저장하고 그 주소를 명령어 형태로 변환(Literal)**, **상수값을 명령어로(Immediate Addressing)**

어디에 저장?

`END 뒤, LTORG 뒤`

구현?

pass 1) `LITTAB` 중복확인, `LTORG | END` 만나면 주소가 비어있는 리터럴 주소(address)를 LOCCTR로 업데이트(LTORG | END안만나면 LITTAB의 name,value,length까지만 작성된다⚠️)

pass 2) LITTAB만나면 `명령어 operand → 리터럴 address`, LTORG | END만나면 `리터럴풀` 생성

(if needed, 수정레코드도 생성가능)

LDA `TEN` → LDA `=10`

Symbol defining Stmts → 선행 참조 문제 주의

**EQU**

+LDT #4096 → MAXLEN `EQU` 4096, +LDT #MAXLEN

**ORG**

```
STAB RESB 1000
SYMBOL EQU  STAB 
VALUE  EQU  STAB+6
FLAG   EQU  STAB+3
```

```
STAB   RESB 1000
		   ORG  STAB // ORG 레이블명
SYMBOL RESB 6
VALUE  RESW 1
FLAG   RESB 2
			 ORG  STAB+1100 // 
```

Expression의 Term종류중 옳지않은것은?

상수, user-defined symbol, LOCCTR `*`

**Program Blocks 문제**

**Program Blocks 사용하는 이유**는 무엇인가?

**큰 버퍼 영역이 중간**에 잇으면 이후 주소가 크게 증가하고 **Extended** Format, **Base Relative** 사용량증가

But 큰 버퍼 영역을 **맨뒤**로 보냄으로써 편의O, **리터럴 풀 배치가 쉬워진**다(CDATA에 들어가!)

Program Block’s Relocation 방법은 무엇인가?

**각 블럭마다 LOCCTR** 따로 존재, **각 LABEL이 속한 블록의 시작에 대한 상대주소**가 기록(PASS 1)

PASS 1 끝날때 생성되는 `LOCCTR값으로 블록길이` + `각 블록의 목적 프로그램의 시작주소`가 할당(PASS 2)

**Control Sections 문제**

Control Section → 어셈블리 후에도 identity 유지, like Subroutine

(익숙해도 꼼꼼하게 읽어보자⭐️)

`EXTDEF` → 외부 심볼 정의

`EXTREF` → 외부(다른 CS에 정의된) 심볼 사용

`START`   → 첫 번째 CS 시작할때 사용, 프로그램 이름을 CS이름으로 설정

`CSECT`    → 새로운 CS 시작할 때 사용, CS 이름 지정

**How to Handle External References?**

어셈블러는 only `확장 포멧(+)`을 사용하여, `주소를 0`으로 채운뒤 `로더`에게 정보를 전달한다

Why?

주소가 얼마나 큰지 모르기때문에 상대주소방식을 사용하지않고, 확장포멧 + 절대주소로(ex.4B1**00000**)

단일`(Single)` 목적 프로그램내에서 **재배열(rearranged)**되는 코드 세그먼트를 `Program Blocks`

독립적인`(Independent)` 목적 프로그램 단위로 **번역**되는 세그먼트를 `Control Sections`

Control Section, Program Block 차이점?

CS는 목적프로그램이 따로 만들어지고, 실제로 프로그램을 나누는 반면

PB는 여러블럭으로 프로그램을 나눈거같지만 실행시점엔 합쳐져있음

**External Reference 이용한 계산?**

`MAXLEN WORD BUFEND-BUFFER 000000`

→ 어셈블러는 0으로 채운뒤에 로더에게 정보 전달함

서로 다른 Section으로부터 외부참조연산은 불가능(ex. RDREC-COPY)

Why?

`legal/illegal 및 에러체크는 로더`가 수행, 어셈블러 입장에서는 판단불가함

Control Section에서 Assembler가 할 일은 무엇인가? 특정부분만 어셈블,로드,재배치 가능하게!

각 CS `독립적으로` 처리

각 CS `LOCCTR` 분리

`SYMTAB[]`에 각 Symbol의 `Section` 저장

다른 Section이면 같은 Symbol허용

목적 프로그램에 External Reference위한 정보 생성

ER정의 안된 Symbol참조시 에러

One Pass 어셈블러는 언제 사용, 어떤 한계점?

중간파일 저장하는 외부 저장 공간이 느리거나 쓰기불편할때 사용하며,

`Forward Reference` 문제

Load-and-go 어셈블러란?

**ONE PASS** 어셈블러로, **목적코드를 메모리에 바로 생성**하여 **즉시 실행**하므로, **목적프로그램과 로더가 필요X**

**One Pass 어셈블러**에서 **Forward Reference** 해결책?

`Undefined` ****Symbol 참조시 생략후 SYMTAB에 `*` 표시하며 넣고 ****`reference list`

목적프로그램의 경우 해당부분 0으로 채우고 업데이트

Symbol Definition 할때, 전방참조 금지하는 어셈블러는?

**멀티 패스(전방참조를 허용해줌) 어셈블러**

**문제**

Absolute Loader(절대로더)란 무엇인가?

**Single Pass로 처리하며, 링킹 재배치가 필요하지 않는 로더**

H(프로그램 이름, 시작 주소, 길이), T(목적 프로그램의 주소), E(엔드레코드의 주소로 점프해 실행)

절대로더의 한계점?

- **멀티 프로그램 X**(동시에 여러프로그램 실행 X) **SubRoutine Library 사용 어렵**
- 메모리에 로드될때 프로그래머가 **실제주소를 정해줘야**함

절대로더의 해결법

**Relocation, Linking**을 제공하는 더 복잡한 로더를 사용한다

Relocation의 2가지 방법은 무엇인가?

- 수정 레코드를 만든다 ⇒ 재배치수가 적을때 적절, SIC/XE, `Relative` Adressing Mode 사용하여 재배치
- Relocation bit ⇒ 재배치수가 많을때 적절, SIC, `Direct` Addressing Mode 사용하여 재배치

**Control Section은 OO에 의해 XX,YYY,MM된다**

`로더`, 링크, 재배치, 로딩

**Bootstrap Loader**

- **Absolute Loader의 특별 케이스**
- 컴퓨터의 부팅을 위한 로더 -> 운영체제도 ‘프로그램’이며, OS를 메모리에 올림
- **메모리 주소 0**에서 시작
- 특정 디바이스로부터 첫 프로그램(주로 OS)로드
- **object program**의 **아주 간단한 포멧**(H,E,control info없음)
- **연속적인 메모리 바이트로 프로그램 로드, 구체적인 주소에서 시작**
- 모든 OBJCODE로드된 이후에, 시작주소로 점프후 프로그램 시작

제어 섹션**들을 하나의 프로그램으로 합치는 과정**을 무엇이라하며 특성은?

`Program Linking`

- CS들을 `함께, 독립적`으로 어셈블가능
- `Loader`에 의해 링크, 재배치, 로드됨
- **CS간의 ER를 처리해주며, 로더에 의해 로드된뒤 주소가 할당된다**

REF1-3은 다르고, REF4-8은 같은 이유는 무엇인가?

REF1-3은 **명령어의 operand를 참조하여 addressing mode**(Relative 일경우, PC,B값 계산)차이로 인해 값이 다 다르지만(TA는 같음), REF4-8은 **데이터 값을 참조**하여 같은값 나타냄

**Linking Loader의 구현과정과 필요한 자료구조를 서술하시오**

Pass 1) External Symbol들에게 실제주소를 할당,  `ESTAB`작성

PASS 2)`재배치,링킹,로딩`  → 메모리에 프로그램 올림

`ESTAB + CSADDR + PROGADDR`

ESTAB = {name + addr + length}

CSADDR = CS **실제 주소** ⇒ 모든 RA에 더해짐

PROGADDR = `OS`로부터 **링크된 최종 프로그램** 시작주소(프로그램 로드주소)

OO코드 주고, ESTAB 작성해보라. → **CS**, SN, **Addr**, **LEN**

**Assembler 알고리즘 향상방법은 무엇인가?**

PASS 1에서 `중간 파일에 OPTAB`에서 검색한 정보들을 저장해둔다면,

PASS 2에서 OPTAB **중복검색X** → 효율적

reference number를 M레코드에서 Symbol명대신 사용하여 중복검색X

indexing, table 즉 배열형태로 저장

`reference number`  → **0**1이 CS 이름, **0**2부터가 Symbol 이름

목적프로그램에도 반영

R레코드에 기존에 R LISTA ENDA 로 표시햇다면 R LISTA `02` ENDA 03

M레코드에 기존에 M000024^05^+LISTB로 표시햇다면 M000024^05^+`02`

**문제**

`Machine Independent Loader` 특징 2가지 서술하시오

- `FOR ER, 자동 라이브러리 검색 처리` ⇒ **표준 서브루틴**들을 **로드하려는 프로그램내에** **명시적으로 포함**시키지않아도 **사용**가능하게 한다.(Linking시 요구될때, 자동적으로 추출)
- `Linking, Loading의 선택사항` ⇒ 입력선택지정, 외부참조처리

**문제**

자동 라이브러리 검색처리의 목표는 무엇인가?

`Subprogram 라이브러리`의 서브루틴을 로드되는 프로그램에 자동으로 포함시킨다`(automatically incorporate)` (위에거랑 같은 의미)

프로그램에서 **호출되는 서브루틴**은 자동으로 라이브러리로부터 fetched, `main 프로그램과 링크되고 로드됨`

프로그램 내에 해당 서브루틴들이 포함되어있다? (X)

구현 방법

- `R` 레코드 읽고, ESTAB에, 없으면 추가하고 `undefined` 표시(이후에 심볼 정의되면 주소는 update)
- PASS 1 이후에도 남은 undefined 심볼(=`unresolved` external Symbol)은 라이브러리에서 탐색하여 모든 참조 해결, 해결 X ⇒ ERROR

프로그래머들은 표준 서브루틴을 `override` 할 수 있음

`Directory`

로더는 목적 프로그램의 `D` 레코드스캔하여 서브루틴 검색

**각 루틴의 이름과 주소**가 담겨있는 `디렉토리`

`data`항목의 ER 해결시에도 응용

`로더 옵션`이란 사용자가 로더의 표준처리를 변경할 수 있도록 선택사항 `Options` 지정

**문제**. 아래 코드를 `Command Language`라고 한다. 해석해라

```
INCLUDE READ(UTLIB) 
INCLUDE WRITE(UTLIB)
DELETE RDREC,WRREC
CHANGE RDREC,READ
CHANGE WRREC,WRITE
```

**RDREC,WRREC 대신에 UTLIB의 READ,WRITE를 사용해라**

**상세 해석**

UTLIB라이브러리의 READ,WRITE 선택, 서브루틴인 RDREC,WRREC를 삭제, RDREC→READ, WRREC→WRITE

추가 COMMAND

`LIBRARY` MYLIB

- 탐색할 라이브러리를 지정
- 사용자가 지정한 라이브러리는 표준 시스템 라이브러리 **이전에 탐색됨**

`NOCALL` name

- 외부참조가 미해결 상태로 남게끔함 → 불필요한 링크 및 로드 방지

(참고로 레코드 순서)

`H-D-R-T-M-E`