## 시소프 기말 서술 예상 문제 정리

비트 의미
0 MODE
1 Running Idle
2-5 PID
6-7 CC
8-11 MASK
12-15
16-23 ICODE(어떤 인터럽트인지)

### ❗️런타임 환경의 동작 방식을 서술하시오✅
사용자가 SVC명령어를 호출하여 운영체제에 기능을 요청하면,
(제어를 운영체제의 서비스루틴으로 전달하는) 인터럽트가 발생하며,
CPU가 usermode에서 supervisormode로 전환됨에따라, EMI 사용이 강제된다

### ❗️Interrupt는 무엇이고 언제 발생하나?✅
I/O명령 종료(IO), 설정된 시간간격종료(Timer), 0나누기시도(Program)
정상적인 명령실행순서 변경하는 Signal.
CPU상태는 저장되고, 자동으로 제어가 IPR로 전달된다.

### ❗️Mask정의 및 사용여부는?✅
인터럽트의 허용여부를 제어하는데 사용하며, 처리중인 I가 완료될때까지 특정 I가 발생하지 않도록 할 필요가 있을때 사용(Mask bit 1일때 허용)

### ❗️Context Switching정의 및 사용여부는?✅
현재 실행중인 프로세스에서 새로운 프로세스로 CPU전환이 일어날때 발생하며, CPU상태와 레지스터 내용이 저장되고,
새 프로세스에 저장된 상태가 복원된다.
CPU가 빠른속도로 Task를 바꿔가며 실행하여 멀티테스킹이 가능하다.

### ❗️Dispatch에 대해 알고리즘과 연관지어 설명하시오🤔
프로세스를 선택하고 제어를 넘기는 과정으로
이전의 Running 프로세스의 PSB를 업데이트, 제어를 받을 Ready프로세스중 하나를 선택하여 Running 표시후
STI 사용하여 시간할당량 설정, LPS 사용하여 제어 반환
(Ready프로세스가 비어있다면 LPS 사용하여 CPU를 IDLE상태로 전환시킨다)


### ❗️프로세스 상태변화 그림을 보고 해석하시오✅
OS는 Ready상태에있는 프로세스중 하나를 선택하여 Running 상태로 전환시킨다
Running에서 프로세스가 종료되거나, time-slice expired되면 running -> ready
running 프로세스가 기다려야할 사건이 발생했다면 SVC 0(Wait)가 호출되어, Blocked상태로 전환된다
Blocked상태에서 기다리던 사건이 해결되면 SVC1(SIGNAL)로 Ready상태가 되어 CPU할당을 기다린다.

### ❗️WAIT&SIGNAL 알고리즘을 설명하시오🤔
Wait은 Running->Blocked에서 발생하며, Running프로세스에 의해 제기되며 ESB와 연관된사건이 발생할때까지
해당 프로세스를 처리하지못하며, (사건(event)이 발생하기를 기다려야하는 시점에 도달했을때 SVC 0로 호출한다.)
ESBFLAG가 1이면 LPS로 제어 반환, 아니라면(이벤트 미발생시) Blocked표시, ESBQUEUE에 삽입
Signal은 Blocked->ReadyQueue, ESB에 해당하는 사건이 발생했을때 SVC 1로 호출로 OS에 전달된다
ESBFLAG를 1로 처리한후, ESBQUEUE의 모든 프로세스를 Ready표시후 ESBQUEUE에서 제거한다.

preemptive process scheduling
디스패처는 현재 대기중인 최상위 우선 순위 프로세스에게 제어를 전달한다.

### ❗️PSB,ESB✅
PSB는 프로세스가 처음 실행될때 생성되며, 종료될 때 삭제된다
ESB는 프로세스가 발생하기를 기다리는 사건(Awaited Event)이나 신호되기를 원하는 사건(Signaled Event)에 대한 지정은 ESB의 주소를 부여함으로써 이루어진다.

### ❗️고정분할과 가변분할은 어떨때 사용하면 효율적인가? 분할 방법은?✅
고정분할은 작업분할 크기가 특정값들로 cluster될때, 작업크기가 자주 변하지않을때 효과적이다
가변분할은 작업크기에 딱맞는 partition이 필요할때 효과적이다.
고정분할은 가장 작은분할에 할당하는 방식, 가변분할은 first-fit allocation(첫번째 빈영역), best-fit allocation(가장작은영역)

### ❗️가변분할시 OS는 어떤 조취를 취하는가?🤔
메모리영역의 linkedList가 유지되며, 분할해제시 freeList가 반환된다.

### ❗️Memory Protection을 위해 필요한것은 무엇이며 어떻게 행해지는가?🤔
Bound Register는 작업영역의 시작주소, 끝주소를 저장하며 context switching중에 자동저장복원된다
모든 메모리참조시 하드웨어는 RA와 BR값들을 비교하며,
해당주소가 파티션을 벗어났다면 메모리참조가 아닌 program 인터럽트’가 생성된다.

### ❗️가변분할의 문제점은 무엇이며 해결책은 무엇인가?✅
Memory Fragmentation, 사용가능한 메모리가 여러개의 작은블록으로 나뉘어져있고, 너무작은 블록이라 partition하기 어려운 상황
Relocatable Partition, 방법은 작은 메모리 블록들을 동적으로 이동시켜 하나의 연속된 블록으로 만드는 것을 의미한다. (하지만 사용자 작업을 한위치에서 다른위치로 메모리 복사하는 과정에서 시간/비용 소요)

### ❗️ relocation register란 무엇인가?✅
현재 실행중인 프로그램의 시작주소를 설정하며,
relocatable partiton의 문제점으로 program relocation이 발생하는데,
프로그램이 새로운 위치로 이동될때 운영체제에 의해 relocation register값도 변경되며 (사용자 프로그램이 행하는) 모든메모리 참조주소에 자동으로 더해진다.

### ❗️❗️Demand Paging System의 정의와 문제점은 무엇인가?(가상-실제과정이 포함된 질문, 꼬리질문 locality of reference)✅
프로세스의 가상메모리를 page(fixed영역) 단위로 분할한것으로,
backing store에 저장된 가상메모리를 PMT를 통해 실제 메모리로 virtual-to-real mapping한다
high page fault rate로 Thrashing위험이 있다. locality of reference를 통해 해결 가능한데,
프로그램 동작시 전체프로그램에서 실행하는 영역의 근처메모리만 참조하는 특성으로
프로그램의 전체주소를 실제메모리에 로드하지않고 low page fault rate 유지 가능

### ❗️DAT에 대해 알고리즘과 연관지어 설명하시오✅
동적 주소 변환으로 PMT를 통해 가상주소를 실제주소로 변환하는 것이다.
만약 요구된 페이지가 메모리에 존재하지 않아 동적주소변환이 이루어지지 않았다면
Page Fault interrupt가 발생한다.
요구된 페이지가 있다면 가상 주소를 page number + offset으로 나눈뒤,
page number에 해당하는 PMT에서 Page Frame을 찾은뒤에, 잇다면
Page Frame Number(1D) + offset(420)으로 실제주소를 만든다.
만약 “store”라는 명령어가 잇다면? PMT엔트리에 페이지가 수정되었음(“Y”)을 표시한다.


### ❗️ Page Fault Interrupt에 대해 알고리즘과 연관지어 설명하시오✅
DAT에서 요구되는 페이지가 존재하지않을때 발생한다.
프로세스 현재 상태를 저장한후 blocked표시,
PMT중  Empty Page Frame이 존재한다면 committed표시(이후 동일상황발생시 선택X위함), LPS로 인터럽트 활성화
EPF가 없다면 제거될 페이지 선택후 committed표시, LPS로 인터럽트 활성화,
backing store에 page rewrite를 위한 IO Request 발행후, write완료 대기
IO Request 발행후 read완료대기(이건 EPF잇든 없든 모두 해당함)
PMT, PFT업뎃후 프로세스 상태 Ready표시후 상태 복원

### ❗️Demand-Paging System와함께 가상메모리를 구현할 수 있는 건 무엇인가?✅
Segmentation(Segmented virtual memory system)은 공유가능, 어떤 길이든 OK, read-only와 excute-only가능


### ❗️ I/O Supervision문제 추가
각각의 채널들은 CPU와 독립적으로 동작하기 때문에,
I/O 연산이 수행되는 동안 CPU는 작업처리를 계속할 수 있다.
